- E deixa eu te cutucar um pouquinho. O que você tem feito para adaptar a sua comunicação aos demais,
- às outras pessoas? O quanto você pensa? O que eu estou falando? O outro está compreendendo? O que
- eu preciso fazer para que o outro compreenda? O quanto você, na verdade,
- adapta a sua comunicação ao outro. E eu escuto por aí, como eu falei para vocês nas consultorias,
- ah Gisele, fala sério, agora eu tenho que ficar pensando o jeito que eu vou me comunicar para o A,
- para o B, para o C. Se você quer, e aí eu já vou te responder, se você quer ter sucesso, se você quer ter
- eficiência, resultado com a sua comunicação, sim. Você precisa adaptar, adequar a sua comunicação
- à pessoa a qual você está falando. Então, é importantíssimo que você tenha essa observação
- para quem você está conversando. Aí, gente,
- Para eu adaptar a minha comunicação, eu preciso observar uma coisa chamada maldição do conhecimento.
- Dizé-lhe do céu! Você está falando aqui então que o conhecimento é uma maldição? Não,
- não é isso. É porque às vezes nós sabemos tanto sobre determinado assunto que nós esquecemos
- de explicar os detalhes para as pessoas. Principalmente vocês aqui que trabalham com a área ligada
- a contábil, financeiro, tem termos que são muito técnicos, tem conhecimentos que são muito específicos.
- Então quando vocês vão conversar, por exemplo, com os clientes de vocês, vocês precisam tomar cuidado
- com a maldição do conhecimento. Aquilo é tão normal para você, faz parte tanto do seu dia a dia,
- que você esquece que você precisa explicar
- em detalhes e em minúcias para outra pessoa. E aí, olha o problema que muitas vezes a gente acaba,
- né, permitindo no nosso dia a dia quando a gente não observa os detalhes. E esse case que eu vou trazer
- para vocês, gente, ele é real. Isso aconteceu de verdade. O RH chega para os colaboradores de uma
- empresa e fala o seguinte,
- Gente, queria comunicar aqui pra vocês que a empresa, ela resolveu aderir ao PDV. E aí, quero falar
- pra vocês aqui que quem tiver interesse no PDV, por gentileza, é só preencher o formulário que nós
- vamos organizar tudo pra vocês. E aí sim gente, ninguém perguntou nada, RH não explicou o que que
- era o PDV e a vida seguiu.
- De repente, um dos melhores funcionários da empresa vai lá e preenche o formulário em que ele fala
- que ele tem interesse em aderir ao PDV. Quando o RH chega, ele recebe aquele formulário, ela faz uma
- carinha de tristeza e ela chega lá para o gestor desse colaborador e fala assim, sabe o fulano de tal,
- aquele que você queria promover?
- Você acredita que ele simplesmente foi o primeiro funcionário a aceitar e assinar o PDV? Aí o gestor
- fala assim, ah não, mas eu não acredito, mas fulano, fulano é tão engajado, fulano é tão motivado,
- ele sempre tá aqui tão feliz, ele dá o melhor dele pra empresa? Não acredito, ele quer sair da empresa?
- E o rega fala assim, sim, ele quer sair da empresa. E aí gente, começa todo um processo, abre-se vaga,
- processo seletivo, contrata a pessoa e depois de 15 dias, esse funcionário é chamado lá no RH para
- assinar o PDV definitivo. E quando ele recebe aquele documento, ele assusta. Ele falou, o que é isso?
- Estão me mandando embora? Aí o RH falou, não, é você quem quer sair da empresa. Ele falou assim,
- eu? Eu não quero sair da empresa, não.
- Para mim, vocês estão falando de um programa de desenvolvimento de vendedores. Em momento algum, eu
- quero sair da empresa. Aí lembra que eu falei para vocês do custo da comunicação? Exatamente isso.
- Simplesmente teve um processo seletivo. Simplesmente contratou alguém e essa pessoa aqui.
- não vai sair da empresa porque houve uma falha de comunicação. Então PDV pode ser um plano de demissão
- voluntária, pode ser um programa de desenvolvimento de vendedores ou ainda pode ser um ponto de vendas.
- Então as siglas muitas vezes acontece isso com as siglas a gente fala uma sigla
- para o outro ela tem um outro significado. E aí vamos falar um pouquinho dessa nova geração. Gente,
- essa nova geração agora ela vem com muitas siglas e essas siglas elas precisam ser escritas. Elas
- precisam ser detalhadas. Esses dias, por exemplo, claro que aqui eu vou falar para vocês um exemplo
- que no ambiente corporativo não sugiro, não indico que seja utilizado.
- Esses dias eu mando para o meu colaborador se ele tinha feito o relatório que eu tinha solicitado,
- e ele manda para mim assim, SS. Aí eu parei e pensei, SS? O que é um SS? Por que não é sim?
- Porque sim, o S é no início da palavra, se é no início da palavra,
- eu não posso, a gramática não permite que eu coloque SS. Então, que raio de SS é esse? Aí eu perguntei,
- desculpa, não entendi. Ele falou assim, a SS é sim, sim. É a maldição do conhecimento. Para ele,
- que é de uma geração mais nova, que fica ali o tempo todo nos jogos, nas redes sociais, é normal, é comum.
- Mas, para mim, eu não tinha a mínima ideia que SS era o SIM. Uma coisinha simples, uma comunicação
- mais informal, que inclusive eu falei para vocês, eu não indico para o ambiente de trabalho. E aí
- eu vou contar para vocês uma pérola que chegou esses dias para mim. Fiquei sabendo que uma mãe mandou
- o seguinte pergunta para o filho. Filho, tá tudo bem? Aí ele vai lá e manda o número 8. Aí ela
- fala assim, filho, não entendi.
- Oi, tô. Oi, tô. Que seria Oi, estou bem. Então a gente tem que tomar cuidado com a maldição do
- conhecimento. Claro que eu citei esses exemplos aqui, mas esses exemplos não devem sequer ser utilizados
- no ambiente corporativo. O ambiente corporativo ele exige uma formalidade e seguir a formalidade significa
- porque nós vamos seguir as regras gramaticais sintáticas da língua portuguesa. Significa que nós
- vamos evitar as gírias, as abreviações e as informalidades. Então, no ambiente corporativo, ele
- exige um pouco mais de formalidade. Não precisa ser aquela formalidade excessiva, inobstante, contudo,
- entretanto,
- Não, mormente. Não precisa desse excesso.
- de formalidade, mas o ambiente profissional requer sim muita formalidade. E aí eu trago para vocês
- até para facilitar, porque as pessoas me perguntam muito, Gisele, eu posso utilizar um pouquinho de
- linguagem informal no ambiente de trabalho ou eu preciso ser o tempo todo formal? E aí eu trago para
- vocês assim, vai depender muito da empresa, mas hoje a gente define alguns
- documentos em que não se quebra a formalidade. Então, em uma reunião, a gente precisa utilizar a
- formalidade para falar, a formalidade da nossa comunicação não verbal, a formalidade dos documentos,
- porque documentos também é uma forma de comunicação, as nossas apresentações, as nossas
- correspondências oficiais, tudo isso ele precisa
- com a formalidade, porque a comunicação no ambiente corporativo, como eu já disse, ela requer
- a formalidade. Por um outro lado, em alguns momentos nós podemos aqui utilizar de alguns aspectos de
- informalidade, como por exemplo, umas situações mais casuais,
- uma conversa, às vezes, casual com os colegas de trabalho. Então aqui a gente consegue flexibilizar
- um pouco mais
- para que ela não venha com tanta formalidade. Só que eu quero chamar a atenção de vocês para um
- ponto. Quando nós estamos falando de informalidade, não é um excesso de informalidade onde eu começo
- a mandar várias figurinhas, vários emojis, vários elementos que vão comunicar uma informalidade
- excessiva. Então, eu tenho que tomar cuidado com isso, tá?